# Memorial Descritivo da Graduação em Engenharia de Software na PUC Minas (2019 - 2022)

Ian Bittencourt Andrade Jacinto

20 de fevereiro de 2022

Ian Bittencourt Andrade Jacinto concluiu o ensino médio regular em 2018. Ele ingressou no curso de Bacharelado em Engenharia de Software do Instituto de Informática da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas) no primeiro semestre de 2019. O ingresso nessa universidade se deu pela pontuação obtida no vestibular realizado pela instituição em questão. Outra escolha era o Bacharelado em Publicidade e Propaganda. Das experiências, habilidades e conhecimentos prévios à graduação e que neste momento aponta-se como tendo sido relevantes durante o curso de graduação, pode-se citar: 1) gostar de resolver desafios de lógica e de matemática; 2) destreza em escrever e desenvolver textos e documentações; 3) facilidade em aprender novas tecnologias.

No momento em que se escreve, o aluno está cursando o penúltimo (sétimo) período da graduação em Engenharia de Software. Ele se encontra regular na graduação. Cursou e foi aprovado em todas as disciplinas dos períodos anteriores. Ao longo de todo o curso, não foi reprovado e nem pediu dispensa de nenhuma disciplina. Teve aproveitamento com notas de 95-100 pontos em dezesseis disciplinas, são elas: "Algoritmo e Estruturas de Dados I "; "Cálculo II"; "Laboratório de Computação II", "Matemática Discreta I", "Projeto e Análise de Algoritmos", "Computadores e Sociedade", "Interação Humano-Computador", "Laboratório de Desenvolvimento de Software", "Trabalho Interdisciplinar de Software IV", "Trabalho Interdisciplinar de Software V", "Trabalho Interdisciplinar de Software VI", "Laboratório de Experimentação em Engenharia de Software", "Gerência de Configuração e Evolução de Software", "Filosofia: Antropologia e Ética", "Estágio Obrigatório" e "Cultura Religiosa: Pessoa e Sociedade". Apontam-se as seguintes disciplinas como sendo de seu especial interesse: "Gerência de Configuração e Evolução de Software", "Laboratório de Experimentação em Engenharia de Software", "Interação Humano-Computador" e "Tecnologias da Informação e do Conhecimento". 

Quanto às atividades curriculares, os trabalhos que despertaram interesse especial do aluno foram: implementação do Algoritmo de Kruskal utilizando JavaScript; criação e treinamento de um modelo de inteligência artificial (RoBERTA), utilizando a biblioteca PyTorch, através da linguagem Python com uma base de dados do GitHub. Este modelo foi utilizado para identificar e classificar se as palavras digitadas eram consideradas _issues_ ou não. Como experiência extra-classe, participou da extensão universitária (aulas de informática para crianças de uma escola pública, perto da unidade PUC Minas Praça da Liberdade) e, além disso, desenvolveu um projeto de entretenimento para pacientes hospitalizados, que estão acamados. Da mesma forma, Ian também realizou (e está presente até o momento) atividades como monitor de laboratório de informática para um projeto da prefeitura de Belo Horizonte, onde dá suporte à comunidade, em diversas áreas, tais como auxílio em tarefas básicas, desde até o ensino de lógica e programação. Deriva dessas experiências o interesse do aluno em pesquisa e desenvolvimento associados aos tópicos de gerenciamento de projetos e gestão do conhecimento, implementação de sistemas de informação inteligentes, distribuídos e otimizados, com propósito social e cultural. 

Ian não participou de nenhum projeto de iniciação científica durante a graduação, mas cursou disciplinas que o capacitaram para que seja desenvolvido um trabalho nesta linha, tais disciplinas foram: Introdução à Pesquisa em Informática, Medição e Experimentação em Engenharia de Software e Trabalho Interdisciplinar de Software VI. Porém, a partir dos materiais produzidos e dos conhecimentos adquiridos durante estes cursos, o aluno não apresentou interesse na área de pesquisa.

No mercado de trabalho, ao longo da graduação, Ian atuou como _chatbot developer_. A atuação se deu em uma empresa de contatos inteligentes. Essa atuação teve início como prática de estágio, de dezembro de 2020 a outubro de 2021. Em seguida, tornou-se funcionário da empresa com o cargo de "_Software Engineer_" a partir de outubro de 2021, e no qual permanece atualmente (quatro meses). A sua função consiste no desenvolvimento, manutenção, integração e evolução de contatos inteligentes, desenvolve APIs seguindo os conceitos REST e respeitando a arquitetura de microsserviços. Ainda, é responsável por projetar e implementar soluções ótimas utilizando as linguagens de programação e ferramentas: ASP NET Core, ReactJS (JavaScript + TypeScript), SQL, Redis, Azure DevOps, Git, SonarQube, Postman, Datalust Seq, Figma, Kubernetes, Docker e Watson Assistant. Além de integrar e evoluir novas funcionalidades à plataforma, seguindo e aplicando a cultura DevOps, também utilizando a metodologia ágil Kanban.

Como perspectivas para após a conclusão do curso de graduação, Ian pretende desenvolver seu lado de liderança técnica. Esse interesse advém das experiências que teve com a área de Engenharia de Software ao longo da graduação, na qual se envolveu intensamente em práticas que lhe era atribuída a posição de líder. Em busca desse objetivo, ele se encontra em aperfeiçoar o conhecimento técnico, estudando padrões de projeto e princípios de _clean code_. Além do mais, a este objetivo profissional, o aluno tem conhecimento de inglês no nível avançado, sendo capaz de ler documentações, descrições de linguagens de programação, artigos científicos, assim, podendo escrever textos e se comunicar de forma efetiva com outras especialidades.
