# Memorial Descritivo da Graduação em Engenharia de Software na PUC Minas (2019 - 2022)

Gabriel Moreira Chaves

20 de fevereiro de 2022

Gabriel Chaves concluiu o curso Técnico em Informática integrado ao Ensino Médio em 2018. Durante o curso ele participou do projeto de extensão "Clube da Robótica", projeto esse no qual participou de competições teóricas e práticas de robótica na "Olimpíada Brasileira de Robótica (OBR)". Em 2017 na modalidade teórica recebeu medalha de ouro nacional, enquanto na modalidade prática recebeu medalha de prata na etapa regional e a medalha referente a melhor programação na etapa estadual. No mesmo ano publicou o trabalho "A experiência na utilização de Arduino no Clube da Robótica do IFNMG - Campus Almenara - e as possibilidades de aplicabilidade dos conhecimentos na automação residencial", que foi apresentado na modalidade Comunicação Oral (CO) no "IV Congresso Nacional de Educação (CONEDU)". Em 2018 recebeu medalha de ouro na etapa regional da OBR e no mesmo ano apresentou o trabalho "Aplicativo móvel de navegação WEB restrita à sites educacionais para o uso em instituições de ensino" na modalidade pôster no "VII Seminário de Iniciação Científica do IFNMG". Ele ingressou no curso de Bacharelado em Engenharia de Software do Instituto de Ciências Exatas e Informática (ICEI) da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC Minas) no primeiro semestre de 2019. O ingresso nessa universidade se deu pela pontuação obtida no Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM). Das experiências, habilidades e conhecimentos prévios à graduação e que neste momento aponta-se como tendo sido relevantes durante o curso de graduação, pode-se citar: 1) experiência em eventos científicos; 2) experiência na escrita de textos acadêmicos; 3) ter participado de um projeto de extensão; 4) ter realizado um curso técnico na área de tecnologia; 5) ter facilidade de aprender novas tecnologias.

No momento em que se escreve, o aluno está cursando o penúltimo (sétimo) período da graduação em Engenharia de Software. Ele se encontra regular na graduação com a exceção da disciplina "Estágio Obrigatório", que optou por realizar no período atual já que planejava dedicar o semestre no qual a matéria era ofertada em sua especialização de conhecimentos que deixariam-o apto a estar em um nível adequado para obter cargos e posições de seu desejo. Ao longo de todo o curso, não foi reprovado e nem pediu dispensa de nenhuma disciplina. A sua média nos seis períodos realizados foram respectivamente: 1) 90,29; 2) 88,57; 3) 91,13; 4) 94,67; 5) 92,75; 6) 96,88. Apontam-se as seguintes disciplinas nas quais foram demonstradas um desempenho superior e maior facilidade como sendo de seu especial interesse: Arquitetura de Software; Desenvolvimento de Aplicações Móveis e Distribuídas; Bancos de Dados; Gerência de Configuração e Evolução de Software; Redes de Computadores; Projeto e Análise de Algoritmos.

Quanto às atividades curriculares, o trabalho que despertou interesse especial do aluno foi o desenvolvimento de uma _Platform as a Service_ (PaaS), que tinha como proposta auxiliar as equipes não especializadas e não técnicas no processo de implantação de aplicações, sistemas de armazenamento de dados e mensageria, para que a solução pudesse trazer benefícios semelhantes aos serviços PaaS como o Heroku. O projeto utilizou recursos de sistemas distribuídos como: 1) comunicação em tempo real para monitoramento; 2) sistema de mensageria para processamento de tarefas em filas; 3) múltiplos servidores desenvolvidos em linguagens de programação distintas; 4) clientes _WEB_ e _mobile_; 5) infraestrutura em containers com o uso de Kubernetes e Docker. Como experiência extra-classe, participou das extensões universitárias: 1) "Preparação de alunos da Escola Estadual Bueno Brandão para o ambiente de programação educacional", no qual atuou como instrutor de oficina de programação educacional; 2) "Desenvolvimento de um sistema de prontuário eletrônico para o Ambulatório de Tumores Hepáticos do Hospital das Clínicas da UFMG", no qual atuou como desenvolvedor _front-end_, desenvolvedor _back-end_ e _DevOps_. Participou da empresa júnior do curso, atuando como Consultor de Projetos e foi monitor das disciplinas: Algoritmos e Estruturas de Dados I; Laboratório de Computação II; Desenvolvimento de Interfaces WEB. Deriva dessas experiências, o interesse do aluno em pesquisa e desenvolvimento associados aos tópicos de Arquitetura de Software, Sistemas Distribuídos e Engenharia de Software.

No mercado de trabalho, ao longo da graduação, Gabriel já atuou como profissional de _Site Reliability Engineering_ (SRE), criando imagens de containers e pipelines de integração contínua para a execução de aplicações em um sistema de orquestração de containers hospedado em um provedor de nuvem. No momento em que se escreve, o aluno está atuando como desenvolvedor _Back-end_ Pleno, utilizando a linguagem Go para o desenvolvimento de microsserviços hospedados em um provedor de nuvem em uma empresa de logística internacional de carga, que tem como propósito ajudar os exportadores e importadores a contratar e gerenciar toda a cadeia de suprimentos, com tecnologia, _design_ e _data-driven_. O aluno em março de 2022 irá iniciar em um novo cargo em outra empresa como _Software Engineer_, também utilizando a linguagem Go em uma empresa que desenvolve um meio de pagamento _Business-to-Business_ (B2B), que utiliza o saldo de vendas de maquininhas como uma linha de crédito imediata.

Gabriel durante a graduação participou como voluntário e bolsista em um projeto de iniciação científica do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Cientifica - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (PIBIC-CNPq). Durante o projeto, desenvolveu o trabalho "O Requisito de Explicabilidade em Robôs Sociais que Implementam Computação por Humanos", que foi conduzido no grupo de pesquisa "Sistemas, Software e Mídias Interativas do ICEI". O trabalho desenvolvido recebeu a Menção Honrosa na área de "Ciências Exatas e da Terra" e foi apresentado no "XXVIII Seminário de Iniciação Científica Tecnológica e de Inovação da PUC Minas". Durante a sua participação no projeto de iniciação científica escreveu o artigo _"Exploring user profiles based on their explainability requirements in interactive systems"_, publicado em _"In Proceedings of the 19th Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems (IHC '20)"_ na _"Association for Computing Machinery, New York, NY, USA, Article 48, 1–6"_. Após o fim da sua iniciação científica, participou do grupo _"Ideas on SE-Research"_, que tinha como objetivo apresentar e discutir a respeito de artigos publicados na área da Engenharia de Software, a fim de gerar ideias de pesquisas nessa área. Nesse grupo ele apresentou o artigo de outro autor, nomeado como _"Service Mesh: Challenges, State of the Art, and Future Research Opportunities"_, publicado em _"2019 IEEE International Conference on Service-Oriented System Engineering (SOSE)"_.

Como perspectivas para após a conclusão do curso de graduação, Gabriel pretende cursar pós-graduação em Arquitetura de Software Distribuído. O curso provê habilidades e competências para formação avançada dos profissionais que atuam na concepção, construção e implantação de _softwares_ que usam aspectos de Arquitetura de Software em ambientes distribuídos. Esse interesse advém das experiências que teve com a área de Desenvolvimento de Software Distribuído e _Cloud Computing_. Seus objetivos já estão sendo trilhados, ele se encontra trabalhando no desenvolvimento de aplicações distribuídas que utilizam sistema de mensageria e _Remote Procedure Call_ (RPC) de alta performance em um ambiente de _Cloud Computing_. Em paralelo a carreira de Engenheiro de Software ou Arquiteto de Software, ele planeja empreender com na área de _Software as a Service_ (SaaS), aplicando conceitos de Arquitetura de Software como Microsserviços e _Multi-tenancy_.
